# Caso Previsto na Resolução de TCC 1

Aylton B. de Almeida Junior

17 de agosto de 2021

A Zapt é uma startup de Belo Horizonte que tem como objetivo introduzir o comércio social no Brasil por meio de uma plataforma de compras digital. A ideia do comércio social é possibilitar que pessoas comprem juntas um mesmo produto ou grupo de produtos a fim de economizar no valor total da compra. Dessa forma, a empresa busca servir como meio pelo qual os fornecedores conseguem encontrar compradores para seus produtos. Para isso, ela cria ofertas, que são grupos de produtos, que possuem uma data de expiração e um mínimo de vendas, esse último que deve ser atingido antes da expiração para que a venda seja efetivada. Essa sendo efetivada, os pedidos são repassados ao fornecedor dos produtos, que se responsabiliza pela entrega. Por outro lado, caso a oferta não atinja o mínimo de vendas no tempo previsto, é feita a devolução de todas as compras. As entregas serem completamente responsabilidade dos fornecedores cria um problema em que elas deixam de ser padronizadas, podendo perder qualidade dependendo do responsável. Com isso a empresa busca desenvolver uma solução que possibilite padronizar esta parte do funil de vendas.

Tendo esse contexto em vista, a Zapt tem uma grande dificuldade relacionada à logística de entrega de pedidos feitos por seus clientes. O contexto da empresa traz uma diferença em relação aos demais _sites_ de venda nessa perspectiva, já que as entregas não são feitas somente para uma pessoa, mas sim para um grupo de pessoas localizadas em uma mesma região, geralmente um condomínio, dentro de um período pré-estabelecido. Esse fator implica que o entregador deverá fazer diversas entregas relativamente próximas umas das outras, tendo um prazo para finalizar todas elas. Ao mesmo tempo, o entregador deve tomar cuidado para entregar os pedidos corretos aos respectivos clientes, que na grande maioria das vezes compraram produtos semelhantes, porém com quantidades diferentes.

Atualmente esse processo é inteiramente manual. Ao final da oferta, uma relação entre produtos e endereço de entrega é gerada e repassada ao fornecedor, que busca, por conta própria, maneiras de fazer as entregas. Entretanto, para garantir a qualidade das entregas conforme previsto na definição das ofertas, e seguindo os parâmetros definidos anteriormente, surge a necessidade de automatizar esse processo por meio de um sistema de roteamento de entregas. Esse sistema teria como principal objetivo mostrar ao entregador de uma dada oferta a melhor rota a ser seguida para entregar os pedidos dentro do prazo estabelecido. Junto desse objetivo, ainda surge a possibilidade de adicionar o rastreamento em tempo real dos pedidos para visualização dos clientes que estão à espera de suas entregas em uma iteração futura.

Tendo em vista os problemas apresentados pela empresa, o aluno Aylton Almeida traz como trabalho de TCC o projeto de desenvolvimento do Sistema de Gerência de Entregas por Ofertas. Esse projeto se enquadra no item 3.2.1 da Resolução de TCC 1 do segundo semestre de 2021, definido como "Projetos de desenvolvimento podem ter um cliente específico, externo à universidade". Isso ocorre devido à necessidade de desenvolvimento de uma aplicação móvel para solução do problema. Dessa mesma forma, o projeto a ser desenvolvido se encaixa como tema para o Trabalho de Conclusão de Curso de Engenharia de Software por tratar dos seguintes aspectos da área citada.

O primeiro aspecto é o da adequação do projeto a ser desenvolvido a um processo de desenvolvimento que segue princípio ágeis. É interessante para o projeto, que os _stakeholders_ possam dar _feedback_ constante, de forma a adequar o sistema aos objetivos previstos. Tendo isso em vista, um método de desenvolvimento ágil permite que entregas contínuas sejam realizadas, possibilitando que os provedores de requisitos do sistema possam fazer comentários de forma a melhorar o produto.

Como segundo ponto relevante, espera-se que uma documentação descritiva do produto seja desenvolvida. Essa documentação deverá servir de insumo para verificação e validação da solução, assim como entrada para realização da implementação dela. Dessa mesma forma, a documentação possibilitará ao cliente acompanhar o planejamento do projeto nos períodos que antecipam o estágio de implementação do sistema, a partir do qual, esse acompanhamento será feito pelas entregas prevista no método ágil.

Por fim, a relação com a Engenharia de Software também se explicita por meio da necessidade do sistema desenvolvido em ser capaz de se conectar ao sistema já existente da empresa. Essa integração será feita por meio de comunicação assíncrona por fila de mensagens, que se comunicam utilizando uma implementação do RabbitMQ (_software_ de código aberto para troca de mensagens). O sistema atual envia mensagens à medida que novos pedidos são feitos, essas que contêm os dados relacionados aos produtos a serem entregues e o endereço de destino. Dessa mesma forma, a aplicação à ser desenvolvida deverá enviar eventos quando todos produtos relacionados à uma compra em grupo tiverem sido entregues, para que o sistema já existente consiga usar esses dados da forma como desejar.
