# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2018 - 2022)

Aylton B. de Almeida Junior

12 de agosto de 2021

Aylton Almeida concluiu o ensino médio em 2017. No primeiro semestre de 2018, ele ingressou, no curso de Bacharelado em Engenharia de Software da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). Previamente à sua entrada no curso, Aylton tinha como outra opção o curso de Ciência de Computação, tendo decidido pelo curso de Engenharia de Software após se reunir com a coordenadora Maria Augusta e perceber que esse curso se alinha mais com seus interesses. Das habilidades, experiências e conhecimentos prévios considerados relevantes, cita-se: 1) Curso de férias de desenvolvimento em Android, que o introduziu à programação; 2) A facilidade no raciocínio lógico em matérias como matemática e física; 3) O gosto por tecnologia e a vontade de aprender mais sobre.

No momento de escrita deste memorial, o aluno está no sétimo período da graduação, tendo cursado e sido aprovado em todas as disciplinas dos períodos antecedentes, sem nenhuma reprovação, com uma média geral superior à 80%. Pediu dispensa apenas de duas matérias no curso, sendo elas "Empreendedorismo e inovação" e "Tópicos especiais em Engenharia de Software". As dispensas se deram por ele ter cursado matérias equivalentes durante seu intercâmbio feito na Alemanha, esse que será mais bem descrito nos parágrafos que se sucedem. Durante o curso, teve maior interesse por matérias relacionadas ao desenvolvimento de sistemas e algoritmos, como exemplos temos: "Trabalho Interdisciplinar de Software" (Do I ao V), "Algoritmos e Estruturas de Dados" (I e II), "Desenvolvimento de Interfaces Web", "Projeto e Análise de Algoritmos" e "Desenvolvimento de Aplicações móveis e Distribuídas". Também se interessou muito por matérias envolvendo estudos sobre projeto de _software_ como: "Engenharia de Requisitos", "Arquitetura de Software" e "Projeto de Software".

Das atividades e trabalhos executados durante a graduação que despertaram maior interesse do aluno destacam-se: Implementação de uma aplicação mobile, usando Flutter (Framework de desenvolvimento híbrido da Google), para gerência de recursos da organização não governamental (ONG) meninas do cafezal; Implementação de uma aplicação de gestão de pedidos para um restaurante usando tecnologias de comunicação em tempo real, como RabbitMQ (Software aberto de mensageira) e Websocket (Tecnologia que permite comunicação em tempo real entre aplicações Web). O aluno também participou de um projeto extensão, no qual deu aulas sobre gestão de planilhas e documentos, para pessoas das comunidades do entorno da PUC Minas São Gabriel. Também se envolveu na monitoria do curso para matéria de "Algoritmos e Estruturas de Dados I". Essas experiências possibilitaram ao aluno reproduzir conhecimentos adquiridos ao longo do curso, permitindo a fixação deles e enfatizando seu interesse na área de algoritmos e aplicações.

Entrando no mercado de trabalho, Aylton deu início a um projeto próprio de desenvolvimento de aplicações para _Startups_, no qual participou entre julho de 2019 e janeiro de 2020. Após finalização desse projeto, atuou como estagiário em desenvolvimento _Frontend_ em uma _Startup_ que tinha como objetivo desenvolver uma solução de gerência de recursos para empresas de mineração, esse estágio ocorreu de junho de 2020 até dezembro do mesmo ano. Logo em dezembro ele iniciou sua atuação na empresa em que está atualmente. Nela ele atua como "Engenheiro de Software", tendo como função desenvolver uma plataforma de vendas digital com mais de 4000 mil usuários, participando das etapas de levantamento de requisitos, projeto, implementação e manutenção do sistema. A aplicação foi desenvolvida usando uma arquitetura de microsserviços hospedados no serviço em nuvem AWS (do inglês _Amazon Web Services_), escritos em linguagens Typescript e Python e usando tecnologias como mensageria usando RabbitMQ e armazenamento de dados usando banco de dados relaciona PostgreSQL.

Durante a graduação, Aylton participou da equipe fundadora da Empresa Junior do curso de Engenharia de Software, chamada Mira. Ele entrou na empresa, em julho de 2018, na equipe da presidência, vindo a se tornar presidenta dela no início de 2020, saindo da empresa em agosto do mesmo ano. Durante sua participação na empresa, ficou responsável por organizar palestras e eventos para o curso, além de procurar projetos a serem executados e participar do processo seletivo de novos integrantes. No mesmo mês de sua saída da Mira, Aylton iniciou um intercâmbio à Alemanha por meio Assessoria de Relações Internacionais (ARI) da PUC Minas. Durante sua estadia no país, ele estudou na OTH (do alemão _Ostbayerische Technische Hochschule_) em Regensburg, tendo feito matérias como "Design Thinking" e "Android Development with Kotlin", alem de ter melhorado seu alemão.

Após finalizar seu curso de graduação, Aylton deseja se estabelecer no mercado profissional como Engenheiro de Software. Para esse objetivo, ele continua trabalhando suas habilidades técnicas e gerências, de forma a poder crescer junto com a empresa em que trabalha atualmente. Ao mesmo tempo ele busca possíveis cursos de mestrado no exterior que serviriam para ele se especializar em uma área ainda não definida.
